On vous a fait attendre mais
on a beaucoup travaillé.
J'espère que vous allez bien.
Quand vous voulez,
vous me dites.
Quand vous êtes prêts.
C'est bon ?
Très bien.
Mesdames et Messieurs,
comme vous le savez, avec
le président de la République
nous avons réuni ce matin
l'ensemble du gouvernement pour un
séminaire de rentrée sur les
priorités de l'action
gouvernementale pour
les mois à venir.
Ce fut un séminaire dense qui a
permis de fixer la feuille de
route pour les
mois à venir.
Je veux d'emblée vous dire,
sans surprise évidemment,
que mon gouvernement travaillera
jusqu'à la dernière minute
avec sérieux
et humilité
dans l'écoute de nos concitoyens
et de nos territoires,
avec détermination et une
mobilisation permanente.
Transparence et efficacité,
c'est ce que nous devons
aux Français avec, je crois,
toujours la même ligne que
je m'efforce de suivre depuis
mon entrée en fonction :
protéger les Français,
renforcer la France.
Protéger les Français,
Cette rentrée reste évidemment
marquée par les effets de
la crise sanitaire.
Chacun l'a compris,
l'épidémie n'est pas encore
derrière nous et les variants en
particulier doivent nous inviter à
conserver la plus grande des prudences.
Mais, si nous ne sommes pas encore
revenus à une vie tout
à fait normale,
cette rentrée se présente malgré
tout sous un
jour nouveau.
Les progrès spectaculaires de la
vaccination au cours de l'été nous
ont permis d'affronter cette
quatrième vague sans mesures
de fermeture, de couvre-feu
ou de confinement,
en tout cas sur le territoire
métropolitain.
Deuxième élément nouveau
et très positif, notre pays,
vous le savez, là encore connaît
un rebond de l'activité économique
et de l'emploi beaucoup plus
rapide que ce qui était attendu.
Ces deux bonnes nouvelles ne
doivent certainement pas,
nous l'avons rappelé ce matin,
nous amener à je ne sais quelle
autosatisfaction et encore moins
à relâcher notre vigilance.
Les deux priorités du gouvernement
au cours des prochains mois
seront donc
très simples :
prendre les mesures nécessaires
encore et toujours pour nous
protéger contre toute résurgence
possible du risque épidémique.
Consolider et amplifier la reprise
économique au service de l'emploi
et du développement de notre
potentiel productif.
Sur le plan sanitaire, je veux évoquer
devant vous la situation particulièrement
critique qu'ont
traversé depuis
plusieurs semaines nos territoires
d'outre- mer.
En Guadeloupe, Martinique et
en Polynésie française,
le Covid a fait des ravages,
vous le savez, au cours de l'été.
Si la situation épidémique est en
voie d'amélioration depuis
quelques jours, nos compatriotes
ont été et demeurent durement frappés.
Et je veux leur redire que la République
reste plus que jamais à leurs côtés.
La solidarité nationale
a joué au maximum.
Plus de 1 500 volontaires se
sont déjà rendus sur place,
avec le matériel nécessaire pour prêter
main forte à leurs collègues soignants.
D'autres prendront leur relève
dans les prochaines semaines et je
voudrais une nouvelle fois ici
remercier très sincèrement tous
ces professionnels qui
ont répondu présents,
parfois au milieu de leurs
propres congés.
Cette épidémie, on le sait,
n'a pu prospérer qu'en raison de
la faiblesse de la couverture vaccinale
dans la plupart de ces territoires.
J'en appelle donc une fois
encore à nos concitoyens,
à l'outre-mer donc mais
en métropole aussi :
faites-vous vacciner.
Mais nous savons que
ce vaccin, je dis ça en pensant
à toutes les interrogations,
les craintes que suscite encore le
déploiement de la vaccination,
nous savons désormais que ce
vaccin protège face à un virus qui
lui tue toujours ou provoque des
effets très graves de long terme.
Des effets de long terme sur
lesquels on nous dit que nous
avons bien moins de recul que
sur le vaccin lui-même
qui a déjà été, je
vous le rappelle,
utilisé par des milliards
d'individus dans le monde
et qui fait l'objet, j'insiste
une nouvelle fois devant vous,
d'une surveillance sans précédent
dans l'histoire de la médecine moderne.
Aujourd'hui, en France,
88 % de la population en âge
d'être vaccinée a reçu sa première
injection et ce résultat nous
place parmi les pays affichant la plus
forte couverture vaccinale du monde.
Mais, je l'ai dit, nous ne sommes
pas au bout du chemin.
Il faut continuer et ne pas
relâcher notre vigilance,
avec deux priorités dans les
toutes prochaines semaines,
dans les tout prochains jours,
au-delà bien entendu du suivi très
attentif des conditions et des
effets de la rentrée scolaire et
de la rentrée
universitaire.
La rentrée scolaire se déroule bien
jusqu'à présent, je le dis devant vous,
j'y veille personnellement mais
nous restons extrêmement attentifs.
Au-delà, nous devons donc
continuer à convaincre celles et
ceux de nos concitoyens qui
doutent encore et aller
vers celles et ceux souvent
âgés, précaires, isolés,
qui sont à l'écart du
système de soins.
Ce sont des personnes
plus fragiles,
parfois avec des profils à risque de
formes graves et nous devons tout faire
pour les amener à la vaccination
ou plus exactement que la
vaccination
aille vers elles.
Deuxièmement nous nous préparons,
vous le savez, à une grande
campagne de rappel vaccinal qui a
déjà commencé pour les personnes
de plus de 65 ans.
Déjà,
information d'hier,
300 000 ont pris rendez-vous pour
recevoir une nouvelle injection
alors que nous allons démarrer dès
la semaine prochaine les opérations
de vaccination systématique,
après recueil du consentement
des résidents dans les EHPAD.
L'enjeu est majeur, maintenir à haut
niveau leur protection contre le virus.
Cette campagne, je le dis,
cette campagne complémentaire sera
fondamentale si nous voulons que
le bouclier vaccinal que nous
avons déjà très largement déployé
soit durablement efficace.
Je veux enfin rappeler à nos
concitoyens trois échéances
importantes : le 15 septembre,
l'obligation vaccinale prévue par
la loi pour les soignants sera effective
et je me réjouis que d'ores et déjà
à peu près 90 %, un peu plus même,
des soignants soient vaccinés.
Deuxième échéance, le 30
septembre, le pass
sanitaire sera étendu
aux 12-17 ans
dont, là aussi,
je me plais à rappeler que le taux
de vaccination a beaucoup
progressé au cours de l'été,
au-delà même de ce que
nous avions prévu,
et progressera encore je l'espère
dans les prochaines semaines grâce
aux opérations qui ont déjà débuté
dans tous les établissements
scolaires de
France.
Enfin, troisième échéance,
très importante parce que je pense
qu'il faut que nos concitoyens
l'aient bien en tête,
y compris pour en tirer toutes
les conséquences,
je vous rappelle que le 15 octobre
prochain les tests PCR et
antigéniques ne seront plus
systématiquement remboursés par la
Sécurité sociale mais simplement
ou seulement sur des critères médicaux.
Mes chers concitoyens,
grâce à vos efforts nous sommes
donc sur la bonne voie, celle je l'espère
d'un retour progressif à la normale
mais rien ne serait plus dangereux que
de nous croire définitivement
tirés d'affaire. Restons mobilisés
et en particulier respectueux
des gestes barrières. Je pourrais
faire la même observation en ce qui
concerne le rebond spectaculaire
dont notre économie bénéficie.
La reprise est là et elle est
incontestablement forte.
Avec désormais un peu plus
de 6 % de croissance
attendus cette année au terme
des prévisions officielles,
nous retrouverons, je l'espère,
d'ici la fin de cette année notre
niveau de croissance d'avant crise
et l'objectif est de viser au
moins 4 % de croissance
supplémentaire l'année prochaine.
Notre taux de chômage, dont nous
avions tous craint qu'il n'explose
n'a jamais été aussi
bas depuis 2008.
Le pouvoir d'achat que nous avons
réussi à protéger l'année dernière
devrait également progresser de
manière significative cette année.
Au total, je rappelle que les
mesures prises depuis 2017 :
la prime d'activité, la suppression
de la taxe d'habitation,
la prime exceptionnelle
défiscalisée,
l'exonération des heures
supplémentaires auront permis
d'accroître le pouvoir d'achat
d'un salarié au SMIC de plus
de 170 euros
par mois.
Pour le dire autrement,
cela veut dire que
plus de 2 000 euros sur 12 mois
soit l'équivalent de 1,7 mois
de salaire en plus. Tout cela
est vérifiable et contrôlable
par chacun
d'entre vous.
Si nous produisons plus et si
le travail paie davantage,
ce n'est pas le
fruit du hasard.
Cela tient d'abord aux efforts de
redressement engagés au cours de
ces quatre années sous les
différents gouvernements pour
libérer et renforcer nos capacités
d'initiative et de production et
baisser les impôts de
manière inédite.
Cela tient évidemment aussi aux
mesures massives décidées dès le
début de la crise pour sauvegarder
nos entreprises et nos emplois.
Je le rappelle, 78 milliards
d'aides directes et 160 milliards
de prêts garantis.
Ces résultats sont enfin
le résultat du
plan de relance.
Je l'avais lancé, vous vous
en souvenez, il y a quasiment un an,
à hauteur de 100 milliards dont la
moitié sont déjà engagés et notre
objectif rappelé ce matin
à la faveur du Séminaire
est d'avoir engagé 70 % de ce
plan d'ici la fin de l'année.
Ce plan est un véritable
succès. Il est puissant.
Il se déploie rapidement et j'y
suis particulièrement attaché.
Il concerne tous les territoires
de la République.
Ces indicateurs, vous
les connaissez.
Les Français les voient,
les ressentent.
Mais, là aussi,
l'erreur serait de se satisfaire
de ces résultats et
de ce constat.
Ces réussites nous obligent
en effet à aller plus loin
car nous devons amplifier
cette dynamique.
D'abord, pour répondre au problème
numéro 1 que rencontrent
aujourd'hui quasiment tous
les secteurs économiques,
j'étais encore lundi en déplacement
sur le sujet de l'industrie,
ce problème numéro 1,
vous le savez,
ce sont les difficultés
de recrutement.
Nos entreprises
veulent embaucher.
Il y a beaucoup, un niveau inédit de
création d'emplois
et elles ne trouvent pas toujours
les salariés pour les occuper,
en tout cas pas assez
de salariés disponibles
et qualifiés pour
prendre ces emplois.
Selon la Banque de France,
on parle d'environ
300 000 emplois
à pourvoir.
Ce n'est pas un sujet tout à fait
nouveau en France mais
il n'a jamais pris
une telle acuité.
C'est un gâchis
qui renvoie à plusieurs causes
et l'une des priorités
de la rentrée,
c'est bien collectivement
d'y faire face.
Quelles dispositions
avons-nous prises ou envisagées ?
D'abord, je commence par ça et
c'est toujours en cohérence avec
ce que nous avons fait,
investir davantage,
plus et mieux dans la formation
des salariés et des demandeurs
d'emploi car nous
voyons bien
que, parmi les causes
de cette situation,
il y a la transformation de
l'économie et des métiers que la
crise sanitaire et économique
a accélérée.
Elle était déjà à l'œuvre
cette transformation.
On voit qu'elle s'accélère alors
on doit s'y adapter.
Nous avons, je le disais,
commencé de le faire avec
deux grands succès : l'apprentissage
et le compte personnel de formation.
Mais, face aux tensions que nous
constatons aujourd'hui,
nous devons impérativement renforcer
la formation des demandeurs d'emploi.
Je pense en particulier aux demandeurs
d'emploi de longue durée
qui risquent d'être à nouveau les
grands oubliés de la sortie de crise
mais aussi la formation des
salariés en entreprise.
J'ai, vous le savez,
abordé ce sujet très longuement
avec les partenaires sociaux que
j'ai reçus la semaine dernière et,
dans ce que nous préparons
en lien avec eux,
nous voulons privilégier les
formations qualifiantes le plus
possible en entreprise. Je parlais
des partenaires sociaux.
S'agissant des demandeurs
d'emploi,
j'évoquerai également ce sujet
avec les présidents de régions,
compte tenu des compétences
de ces collectivités,
présidents de régions que, vous
le savez sans doute, je recevrai lundi.
Et nous présenterons,
forts de ces concertations et de
ces travaux techniques
avec Elisabeth Borne,
au plus tard à la
fin de ce mois,
un plan ambitieux d'investissement
dans les compétences appelées
à s'échelonner sur
plusieurs mois.
En particulier, j'insiste auprès
de vous, nous devons
faire plus encore pour les jeunes
qui ont particulièrement souffert
de la crise et, je le dis, alors
même que
le plan " Un jeune, une solution " a
été un succès qui a permis de donner
un emploi ou une formation à plus
de 2 millions de jeunes.
Les chiffres, vous
les connaissez.
Lors de la précédente
crise de 2008-2010,
le chômage des jeunes avait
explosé, + 31 %.
Il a légèrement régressé par
rapport à ce qu'il était au début
de 2020 mais il y a encore trop de
jeunes dans ce pays qui ne sont ni
en emploi ni en formation et,
vous le savez, plus en termes
relatifs que dans la plupart des
pays qui nous entourent.
Nous devons donc pour eux déployer
un accompagnement renforcé,
pour aller les chercher et leur
permettre d'accéder à une formation,
à un parcours d'insertion ou à
une activité professionnelle.
Il doit s'agir d'un accompagnement
exigeant sur la base d'un contrat
donnant-donnant et pour une durée
limitée dans le temps,
un vrai contrat
d'engagement.
Je le dis de la façon
la plus claire,
il ne s'agira pas
d'un RSA jeunes.
Il ne s'agira pas d'un RSA
jeunes, l'objectif c'est de
valoriser, d'encourager l'insertion
professionnelle et l'activité.
C'est comme cela que se prépare le
mieux l'entrée dans la vie active.
Sur ce sujet aussi,
la ministre Elisabeth Borne va
poursuivre ces concertations
de façon à ce que,
en lien avec nos partenaires,
nous puissions dans les prochaines
semaines vous présenter
ce dispositif.
Deuxième réponse aux problèmes
de recrutement,
nous devons impérativement
travailler de manière renforcée
sur l'attractivité des métiers ou
en tout cas de certains d'entre eux.
Et ça c'est précisément,
je vous le rappelle,
le rôle des branches et des
partenaires sociaux.
Il s'agit de travailler sur
les conditions de travail,
sur la valorisation des métiers,
sur le temps partiel,
sur la promotion professionnelle
mais aussi sur les salaires,
notamment sur ce qu'on appelle
les minima de branche,
a fortiori lorsque ceux-ci
sont inférieurs au SMIC.
Dans le cadre des conférences sur
le dialogue social que j'avais
initié en juillet dernier dès
ma prise de fonction,
de telles discussions ou
négociations ont déjà
été engagées, je
vous le rappelle,
dans sept branches :
prévention et sécurité,
transports routiers, fédération
du commerce,
déchets, propreté, commerce
de détail,
fruits et légumes et
enfin emplois, aide à domicile.
Des accords ont
déjà été conclus.
Ça veut dire que les négociations
progressent, portent leurs fruits.
Je pense en particulier mais pas
seulement à la Fédération du commerce.
Á l'occasion de mes échanges avec
les syndicats et les organisations
patronales la
semaine dernière,
j'ai demandé l'ouverture de
négociations dans d'autres branches,
en particulier l'Hôtellerie
Café Restauration qui,
vous le savez, est confrontée à
des problèmes de recrutement,
ou encore les industries
agroalimentaires.
Troisième réponse aux difficultés
de recrutement :
la réforme de
l'assurance chômage.
Elle vise à remettre de l'ordre dans
un régime fondamentalement utile,
bien sûr, mais dont les règles
avaient progressivement dérivé
dans un sens qui conduisait à
installer de nombreux salariés
dans une forme de précarité
de l'emploi,
et où les périodes chômées
finissaient parfois par être
autant rémunérées que les
périodes travaillées.
Nous devons, nous devions
sortir de ce système,
mieux valoriser le travail,
et les entreprises doivent être
incitées à privilégier les CDI
plutôt que les contrats
courts ou itératifs. Plus globalement,
tout doit être mis en œuvre
pour encourager le travail
et inciter à la reprise d'activité.
Nous avions suspendu
cette réforme,
mais nous avons bien fait de le
faire en lien avec les
partenaires sociaux, parce que
nous sommes des gens pragmatiques.
Elle n'était pas adaptée à
l'explosion du chômage qui
menaçait à la faveur de la
survenue de la crise.
Comme je l'ai indiqué
tout à l'heure,
les conditions sont aujourd'hui
différentes,
et nous avons présenté aux
partenaires sociaux un dispositif
de mise en œuvre, d'entrée en
application progressive, entre le
1er octobre et le 1er décembre,
de cette réforme que nous tenons
pour absolument
indispensable.
J'ai également,
face aux craintes exprimées
par les syndicats,
et que vous connaissez,
indiqué que nous mettrions en place
un dispositif de suivi et d'évaluation
de la mise en œuvre de cette
réforme pour en mesurer les effets.
Après l'emploi, notre
deuxième priorité,
Mesdames et Messieurs, sera de
prolonger la transformation
de notre modèle de croissance,
de corriger les faiblesses qui ont
été révélées par la crise,
et de refaire de la France un
pays à l'économie innovante,
industrielle et conquérante.
Transformer notre économie,
c'est d'abord simplifier la vie de
celles et ceux qui
entreprennent.
Dans quelques semaines,
au-delà de ce que nous avons fait,
le Président de la République
présentera un plan pour les
travailleurs indépendants,
dont l'objectif sera de faciliter
la conduite de leurs activités et
d'améliorer leur protection sociale.
Nous avons, je vous le rappelle,
aujourd'hui 3 600 000 travailleurs
indépendants
en France.
Ils ont beaucoup souffert
de la crise, eux aussi,
et ce plan leur permettra de
dynamiser leur activité.
Nous avons
besoin d'eux !
Il se concrétisera dans un projet
de loi qui sera présenté en
Conseil des ministres dès
la fin de ce mois.
Transformer notre économie,
c'est aussi faire
en sorte qu'elle
soit plus résiliente.
Les événements climatiques
extrêmes se multiplient, et,
vous le voyez bien, engendrent un
nombre croissant de catastrophes
à l'intensité de plus en plus
forte que nos agriculteurs
subissent au
premier chef.
Je ne vais pas, là non plus,
vous faire l'injure de vous
rappeler les événements
récents
auxquels notre pays et cette
profession ont été confrontés.
Ainsi que je m'y suis
engagé devant vous,
nous présenterons dans
les prochains jours
un nouveau dispositif
d'assurance récolte,
soutenu par les
pouvoirs publics,
qui garantira aux agriculteurs une
meilleure couverture des pertes
occasionnées par les calamités
naturelles.
Nous avons, vous le savez,
également l'intention de mieux les
protéger dans le partage de
la valeur de leur travail.
On va le dire plus
simplement :
qu'ils puissent vivre des revenus
tirés de leur activité.
Nous avions pris une première loi dite
EGalim 1 dont c'était l'objet, et dont
nous avons constaté,
soyons clairs,
qu'elle n'avait pas, qu'elle n'a pas
complètement atteint son objectif.
D'où la proposition
de loi EGalim 2,
qui a déjà été votée à l'unanimité
à l'Assemblée nationale,
qui sera bientôt examinée au Sénat
et dont l'objectif est de mieux
équilibrer les relations
commerciales entre agriculteurs
et industriels, puis entre
industriels et distributeurs,
notamment sur la juste prise en compte
du coût des matières premières.
Nous sommes opiniâtres,
il faut y arriver !
Nous avons besoin d'une
agriculture forte,
d'une agriculture qui puisse s'adapter
au changement climatique,
et qui puisse pleinement respecter
les exigences environnementales.
Cette exigence d'équilibre,
elle doit être portée
plus largement, et nous la
porterons, vous le savez.
Nous la portons
sur les enjeux climatiques.
Je vous rappelle que la loi Climat
et Résilience a été promulguée
au cours de l'été,
qu'elle nous fixe une feuille de
route et nous donne les moyens
pour agir de manière extrêmement
concrète sur les énergies propres,
sur les économies d'énergie,
sur la réduction
de la pollution.
La priorité des mois à venir, que j'ai
rappelée ce matin au Gouvernement,
c'est de faire entrer cette loi
dans le quotidien des Français en
les accompagnant dans
sa mise en œuvre.
Et vous savez, je pense à
MaPrimeRénov' ou à d'autres
dispositifs,
combien le plan de relance
prévoit de son côté,
avec plus d'un tiers des crédits
consacrés à la transition
écologique, de moyens à cet effet.
Nous ne cèderons jamais à la
tentation d'opposer progrès
économique et progrès écologique.
Transformer notre économie, enfin,
c'est nous doter d'une nouvelle
capacité industrielle.
C'est réarmer notre souveraineté
économique et faire de la France
un pays mieux préparé aux défis
technologiques de demain.
Je vous l'ai dit,
j'étais lundi
à Lyon, puis à Grenoble,
sur cette thématique industrielle.
Le plan de relance y consacre
des moyens inédits,
avec des résultats que j'ai
pu constater sur place.
Quel symbole notamment,
dans l'Isère,
que celui de la relocalisation de
la production du paracétamol !
Il nous faut multiplier
ces exemples.
Nous lancerons donc,
à la demande du Président
de la République,
dans les prochaines semaines,
un nouveau plan d'investissement
pour bâtir la France de 2030
et faire émerger dans notre pays,
et en Europe,
les grands champions de demain
dans les domaines du numérique,
de l'énergie verte, de l'industrie
décarbonée,
des biotechnologies ou encore de
l'agriculture et de la forêt.
Ce ne sont là que des
premiers exemples.
Il ne s'agira pas,
j'ai déjà eu l'occasion
de le dire, d'un plan
de relance bis,
mais bien d'un travail sur
un temps plus long,
visant à porter les
investissements de rupture
concernant les secteurs industriel
et économique d'avenir.
Nous présenterons ce plan France
2030 au cours de la première
quinzaine d'octobre,
vous voyez que tout cela va
nous occuper beaucoup,
avec une traduction dès 2022.
C'est un enjeu
majeur d'emplois,
d'aménagement du territoire,
mais surtout,
et peut-être surtout,
de souveraineté nationale.
C'est ce que nos concitoyens,
je le crois profondément,
attendent de nous :
gérer au mieux cette crise de
la façon la plus sérieuse,
la crise sanitaire,
la crise économique,
mais aussi savoir très vite
tirer les conséquences plus
structurelles de cette crise.
Quelles faiblesses
a-t-elle révélé ?
Quelles difficultés structurelles
a-t-elle mis en relief ?
C'est la responsabilité des pouvoirs
publics d'analyser ça, et,
dans un cadre évidemment
partagé, concerté,
de savoir le plus vite possible
en tirer toutes les conséquences.
Tout faire pour éviter une reprise
de l'épidémie et amplifier la
reprise économique, voilà les deux
grands impératifs de cette rentrée.
Mais évidemment,
l'action du Gouvernement
ne s'arrêtera pas,
et ne s'arrête pas là.
Ce matin, nous avons passé
en revue l'ensemble
des chantiers engagés.
Il y en a beaucoup,
mais je souhaite devant vous
insister sur trois d'entre eux qui
vont nous mobiliser plus
particulièrement.
Le premier, c'est encore et
toujours la protection de nos
concitoyens contre les violences,
et la lutte contre l'insécurité et
la délinquance sous toutes
leurs formes.
Le procès du Bataclan
s'est ouvert,
nous rappelant évidemment les
attaques lâches et monstrueuses
que notre pays a subies au cours
des dernières années,
et y compris depuis que je suis
Chef du gouvernement.
Je veux d'abord avoir une pensée
pour toutes les familles des
très nombreuses victimes
qui attendent, à l'occasion de
ce procès, que justice soit rendue.
Mais je veux surtout
réaffirmer notre détermination à tout
faire pour juguler la menace terroriste.
Les moyens humains et techniques
de nos services ont été
considérablement renforcés. Notre
arsenal n'a d'ailleurs jamais cessé
de s'enrichir depuis la sortie
de l'état d'urgence en 2017.
Il fallait sortir de
l'état d'urgence, et pour autant,
bien entendu, continuer à
accroître nos moyens de
surveillance et
d'intervention.
Vous le savez, le Parlement a encore
adopté cet été une nouvelle loi
dite " SILT ", qui pérennise et renforce
nos outils de lutte contre le terrorisme.
Nous nous attacherons dans les
prochains mois à décliner toutes
les dispositions de ce texte pour
accroître encore notre capacité à agir.
Il en sera de même de la Loi
sur la protection et le renforcement
des principes de la République,
validée, vous le savez,
par le Conseil constitutionnel
il y a quelques semaines, et qui,
elle aussi, nous dote de leviers
juridiques nouveaux pour lutter
contre toutes les formes
de radicalisation.
Et je voulais vous dire qu'avec
l'ensemble des ministres
concernés, je préside très
régulièrement des
réunions visant à nous assurer du
déploiement effectif de l'ensemble
de ces nouvelles
dispositions.
Protéger nos concitoyens,
c'est aussi déployer des moyens
inédits pour faire reculer
l'insécurité et la délinquance.
Alors que les effectifs de
policiers et de gendarmes avaient
baissé depuis plusieurs années,
nous aurons créé,
et je peux le dire aujourd'hui
alors que le projet de loi de
finances pour 2022 est bouclé,
nous aurons créé sur ce
quinquennat 10 000
nouveaux postes.
J'entends beaucoup de gens
parler de ces sujets.
Nous avons agi, et notre bilan
soutient toute comparaison.
Concrètement, cela signifie que
chaque circonscription de police
ou de gendarmerie comptera plus
d'effectifs en 2022 qu'en 2017.
Au-delà des moyens, ce sont aussi des
méthodes, de l'organisation, des outils
pour la police et la gendarmerie, que
nous devons amplifier et moderniser.
C'est l'objet du Beauvau de la sécurité
que j'ai ouvert au début de l'année
et que le Président de la République
va conclure la semaine prochaine,
et dont les suites très concrètes,
très opérationnelles,
auront vocation à se traduire
dès le budget 2022, mais aussi
à donner de la visibilité sur
les années suivantes.
Agir contre la criminalité
et la délinquance,
c'est aussi, peut-être me permettrez-vous
de vous dire surtout,
renforcer la capacité
de la justice, de la justice !
pour apporter des réponses
judiciaires
proportionnées, à la hauteur
de ce qu'elles doivent être.
Cela a été l'un des axes forts de
mon engagement pris à la faveur de
ma déclaration de politique
générale prononcée devant le
Parlement il y a un
peu plus d'un an.
Tous nos concitoyens,
je dis bien tous, voient bien
qu'il est nécessaire sans
doute de renforcer,
comme nous le faisons,
les forces de sécurité,
qu'il est indispensable d'agir sur
la prévention et l'éducation.
Et je veux vous répéter ici qu'en
dédoublant des classes
dès le plus jeune âge,
nous concourons à l'amélioration
de l'éducation, et nous luttons in fine
contre l'insécurité.
Mais tout cela, Mesdames
et Messieurs, ne sera pas suffisant
s'il n'y a pas des
suites judiciaires
aux faits de violence
et de délinquance.
Et pendant trop d'années,
là encore, notre pays,
et les comparaisons
internationales nous sont
très défavorables, a délaissé
le service public de la justice.
Il n'a pas assez de moyens.
Il n'y a pas de secret,
il est insuffisamment numérisé
et informatisé.
Nous devons aider, nous devons
conforter ce qui est le cœur
de l'État régalien. J'en ai fait une
marque de mon action à la tête de
ce gouvernement. Cette marque
s'est traduite, vous le savez, par
une augmentation,
inédite depuis des décennies,
de 8 % du budget de la
justice en 2021.
Je vous annonce ou
vous confirme
que le projet de loi de finances
pour 2022 qui sera présenté dans
quelques jours en
Conseil des ministres
renouvellera cet effort
de + 8 % en 2022.
C'est absolument inédit, et cela
va commencer à produire ses résultats.
Grâce à ces moyens, nous pourrons,
avec le Garde des Sceaux,
aller plus loin pour rénover et
renforcer le lien entre les
citoyens et la justice au service
d'une plus grande confiance.
Á cet effet, le Président de la
République va lancer au début
du mois prochain,
autre rendez-vous,
les États généraux de la justice
annoncés au mois de juin dernier.
Et vous voyez, nous avons
doublement changé nos habitudes.
La première, c'est que nous avons
d'abord dégagé des moyens,
et dans la durée,
pour éviter de penser que ces
états généraux pourraient se
limiter à une simple discussion.
Non, ils pourront s'appuyer
sur des moyens budgétaires
nouveaux et considérablement
renforcés.
La deuxième innovation, c'est que
nous allons, cela vous sera présenté
le moment venu, faire participer
très largement nos concitoyens,
la population, à ces États
généraux de la justice.
La justice, c'est
l'affaire de tous,
c'est une des grandes causes
de l'action gouvernementale.
Autre enjeu de protection sur
lequel nos concitoyens attendent
que nous agissions jusqu'au dernier
jour : leur protection sociale.
Tout en le mettant à rude
épreuve, la crise
a démontré combien notre
système était précieux.
Elle a aussi, là encore, révélé
ses limites ou ses faiblesses.
Il nous faut donc le consolider,
le renforcer et l'améliorer,
à commencer bien évidemment par
notre système de santé,
qui a besoin d'un investissement
massif.
Nous avons commencé l'an dernier
avec les accords de Ségur,
signés dès mon
arrivée à Matignon
par les partenaires sociaux
majoritaires,
et qui ont permis d'augmenter à
hauteur d'un peu plus qu'un
treizième mois les salaires de
plus de 1 million et demi de
soignants dans les hôpitaux
et les EHPAD.
Après les revalorisations
salariales,
nous sommes maintenant engagés
dans la phase 2 du Ségur,
celle de l'investissement pour la
modernisation de nos
établissements de santé et
de notre offre de soins.
Nous allons y consacrer
19 milliards d'euros,
c'est une somme
colossale et inédite,
et nous allons dévoiler dans
les prochaines semaines,
avec évidemment le Ministre des
Solidarités et de la Santé,
la carte des sites retenus
pour ces investissements.
Autre enseignement de
la crise sanitaire,
et en particulier des périodes
de confinement :
les Assises nationales
de la santé mentale,
qui se tiendront très
prochainement,
permettront d'annoncer de
nouvelles initiatives en matière
d'organisation et de prise en charge des
soins psychiatriques et psychologiques.
Au rang des avancées sociales, la loi
bioéthique promulguée cet été élargit,
comme le Président de la République s'y
était engagé, la procréation médicalement
assistée aux couples de femmes
et aux femmes célibataires.
Ce droit entrera en vigueur à
compter d'octobre prochain.
Toutes ces priorités d'action se
traduiront dans le dernier PLFSS,
par le Projet de loi de
financement pour la
Sécurité sociale, que nous présenterons
en Conseil des ministres le 6 octobre.
Ce texte portera également
des mesures nouvelles,
en vue de renforcer la cinquième
branche de la Sécurité
sociale que, je vous le rappelle,
nous avons créée l'année dernière,
dans le champ de l'autonomie des
personnes âgées et de la prise
en charge de la dépendance.
Ce défi du vieillissement,
cette meilleure prise en
compte du handicap,
nous devons continuer
de nous y préparer,
même s'il ne prendra toute son
ampleur que de manière progressive.
S'agissant des retraites, le séminaire
a permis de réaffirmer la position
du gouvernement, dans le cadre
fixé par le président de la République,
lors de son allocution du
12 juillet dernier.
La réforme des retraites est
une nécessité absolue,
d'abord pour en assurer la
sauvegarde à long terme,
tous régimes confondus,
le déficit attendu
devrait atteindre cette année,
selon le COR, 8 milliards d'euros,
et très vraisemblablement
11 milliards à l'horizon 2030,
mais aussi pour restaurer
l'équité entre les cotisants,
dans le cadre
d'un régime universel.
La crise sanitaire a interrompu
le processus de réforme,
et comme je l'ai redit aux
partenaires sociaux lorsque je les
avais reçus la
semaine dernière,
ce processus, du reste modifié
compte-tenu des conditions nouvelles,
ne pourra reprendre que lorsque
la pandémie sera sous contrôle
et que la reprise économique
sera suffisamment solide.
C'est une question de bon sens.
J'allais dire, c'est un préalable
à la réussite de cette
réforme très importante.
À ce jour, ces conditions ne
sont toujours pas réunies.
Nous avons plus que jamais
l'impérieux devoir de favoriser
au maximum l'unité
du pays.
Enfin, dernière grande priorité
débattue ce matin,
le gouvernement entend poursuivre,
dans les prochains mois,
le chantier de la réforme de
l'État et des pouvoirs publics.
Un projet de loi déjà examiné par
le Sénat avant l'été sera soumis à
l'Assemblée nationale au moins
au début du mois de décembre.
Il comprendra des dispositions sur
le fonctionnement de l'État
et des collectivités locales
dans les territoires,
et permettra aussi d'accompagner la
mise en œuvre des chantiers ouverts,
par exemple la semaine dernière,
à Marseille, par le président
de la République, pour porter une
nouvelle ambition dans cette métropole.
Nous voulons sans cesse,
et toujours davantage,
faire confiance
aux territoires.
C'est aussi, là encore,
une de mes marques de fabrique.
Nous allons continuer à réformer
l'État pour qu'il soit plus proche
de nos concitoyens et davantage
présent dans les territoires.
L'État, dont l'utilité a été
clairement rappelée pendant
cette crise sanitaire,
et je veux encore saluer tous
ses serviteurs qui, à côté de
ceux des collectivités territoriales,
des organismes de protection
sociale et des associations,
n'ont cessé d'être sur le pont
depuis de longs mois.
Pour cela, les pouvoirs et les
moyens des services de l'État dans
les départements, ça aussi,
c'est un enseignement de la crise :
le nécessaire renforcement
de la proximité,
ces pouvoirs et ces moyens seront
renforcés autour du fameux
couple maire-préfet, dont j'ai
depuis longtemps fait l'apologie.
Conformément à ce que j'avais annoncé
lors de ma prise de fonction,
toutes les créations d'emplois qui
seront autorisées dans le budget
2022 seront affectées,
sauf exceptions justifiées,
dans les services départementaux
de l'État,
et pas dans les administrations
centrales.
S'agissant de la Haute
fonction publique,
nous mènerons, comme nous l'avons
annoncé en avril dernier,
une refonte profonde et indispensable
des modalités de recrutement,
de formation, de gestion des
carrières des cadres supérieurs et
d'accès aux grands
corps de l'État.
Le nouvel Institut national du
service public remplacera l'ENA
le 1er janvier prochain.
Nous devons conduire davantage
de hauts fonctionnaires
sur le terrain.
Nous devons, là encore, rapprocher la
décision des territoires de la République.
Enfin, ai-je besoin de vous rappeler
que le 12 décembre prochain
se tiendra la troisième consultation
référendaire en Nouvelle-Calédonie ?
Nous sommes, à cet effet,
pleinement mobilisés,
avec le ministre des Outre-mer,
qui se rendra sur place en octobre,
pour que la consultation se conduise
dans de très bonnes conditions
et pour que l'information des
électeurs soit la plus complète
et la plus
objective possible.
Vous le voyez, l'agenda des
premières semaines et
des prochains mois
sera finalement aussi intense
que si nous étions au début
d'un quinquennat.
Et s'y ajoutera, à compter du
1er janvier prochain un
rendez-vous majeur : la France prendra
la présidence de l'Union européenne,
et ce, pour les six premiers
mois de 2022.
Nous avons consacré un long temps du
séminaire de ce matin à cette échéance.
Car cela se prépare sur le plan
matériel et sur le plan politique,
et j'ai moi-même, depuis
plusieurs mois,
animé plusieurs réunions de ministres
pour préparer cette présidence.
La France présentera
à ses partenaires,
avant la fin de la
présente année,
les priorités d'action que nous
entendons porter pendant ces six mois.
Elles viseront notamment à
renforcer l'Europe sociale,
via, nous l'espérons,
la mise en place d'un salaire
minimum européen,
à faire avancer la nouvelle
ambition européenne en matière
de réchauffement climatique,
avec, notamment,
la mise en place d'une taxe
carbone aux
frontières de l'Union,
et à engager, enfin,
une indispensable réforme de la
politique migratoire
européenne.
Mesdames et Messieurs,
vous l'avez compris,
le gouvernement est à la tâche,
pleinement et totalement
à la tâche, avec
une seule boussole,
le service du pays,
la protection de nos concitoyens,
la préparation de
notre avenir.
200 jours nous séparent des prochaines
échéances démocratiques,
rendez-vous évidemment essentiel
pour notre pays.
200 jours pour agir jusqu'au bout, car
c'est non seulement l'intérêt du pays,
mais c'est évidemment
la conception que
nous nous faisons
de notre responsabilité.
Je vous remercie.
Bon appétit.